# Введение

В этом уроке мы используем беглый пример: гистологические анализы мышей и крыс. Пример небольшой и вымышленный, но он основан на реальных наборах данных, с которыми я работал, используя те же инструменты и методы. Биология и биомедицина-обширные области, и этот пример не будет соответствовать области исследований каждого читателя. Преимущество заключается в том, что запущенный пример делает учебник конкретным и практичным. Как только вы изучите различные методы работы с этими примерами данных, я надеюсь, вы увидите, как вы можете применить те же методы к своей работе в своей области.

## Данные ДО

Взгляните на файл [data-before.csv] []. Это просто электронная таблица в формате значений, разделенных запятыми. Какая информация в нем содержится? Трудно сказать без некоторого контекста.

Каждая строка электронной таблицы описывает "наблюдение", сделанное исследователем исследуемого объекта-мыши или крысы. Столбцы разделяют информацию на разные поля. Что означает каждая колонка? Лабораторные компьютеры забиты электронными таблицами с загадочными заголовками или даже без каких-либо заголовков. Эти электронные таблицы висят еще долго после того, как память о том, что означают столбцы, исчезла. И столбцы могут превратиться в странную смесь особых случаев, особенно когда данные о разных вещах втискиваются в одну и ту же таблицу. Я часто ловлю себя на том, что игнорирую заголовки и вместо этого пытаюсь обобщить значения в столбце.

А как насчет ценностей? Они часто более загадочны, чем заголовки. Что означает "B6C3F1"? Хуже того, знакомые имена могут вводить в заблуждение. Означает ли "гистология" общий тип анализа или конкретный протокол для этого исследования? Лично я нахожу многие распространенные форматы дат совершенно разочаровывающими: означают ли они "ММ/ДД/ГГ" или "ДД/ММ/ГГ"?

Во время исследования, по мере его разработки и сбора данных, значения столбцов и значений будут более или менее понятны исследователям. Проблема заключается в передаче этой информации: другим исследователям в той же лаборатории, исследователям в других лабораториях и даже авторам первоначального исследования в будущем. Решение проблемы коммуникации должно быть ясным с самого начала. Если мы достаточно четко общаемся друг с другом, мы также сможем более четко общаться с нашими машинами, что приведет к лучшему поиску и анализу.

[data-before.csv]: https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/examples/data-before.csv


## Цели

Этот учебник посвящен некоторым практическим приемам, которые вы можете использовать для лучшей передачи своих данных. Большинство из этих техник действительно очень просты. На самом деле есть только две трудные части: последовательно применять их самостоятельно и координировать с другими.

Таковы наши цели:

- общайтесь четко, уменьшайте двусмысленность
- интеграция данных, использование существующих ресурсов
- проверка данных, проверка на наличие ошибок и несоответствий
- улучшите поиск и анализ с использованием нескольких осей классификации


## План

План этого руководства состоит в том, чтобы перейти от лучших имен к системам имен, к использованию этих систем с вашими данными и, наконец, к обновлению и обслуживанию этих систем.

1. [Introduction](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/docs/introduction_ru.md) (вы читаете этот файл!)
2. [Имена и наименования](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/docs/names_ru.md): все, о чем мы хотим поговорить, может быть названо уникальным во всем мире именем, IRI
3. [Open Biological and Biomedical Ontologies (OBO)](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/docs/obo_ru.md): тщательно построенные стандартные системы имен (и утверждений)
4. [Использование и повторное использование онтологий](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/docs/using-and-reusing_ru.md)
    - разница между ссылочной и прикладной онтологиями
    - поиск правильного термина онтологии
    - импорт терминов справочной онтологии в онтологию вашего приложения
5. [Обработка данных с помощью онтологий](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/docs/processing-data_ru.md): использование RDF, OWL и SPARQL для работы с вашими данными
6. [Обновление, тестирование и выпуск онтологий](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/docs/ontology-development_ru.md)
    - внесение вклада в справочные онтологии
    - обновление и поддержка вашей онтологии

Онтологии-это больше, чем просто системы имен. Они выражают утверждения о вещах, которые они называют: утверждения о вещах в мире. Ваши данные также делают заявления о мире. Мы прилагаем все усилия, чтобы убедиться, что все эти утверждения верны. Мы также прилагаем все усилия, чтобы убедиться, что они полезны. Используя онтологии OBO и методы, описанные в этом руководстве, мы можем объединить наши данные в более широкую систему утверждений о мире. Четко общаясь и делясь тем, что мы знаем, мы делаем наши данные более ценными, чем когда-либо прежде.


## Данные ПОСЛЕ

Давайте вернемся к электронной таблице [data-before.csv][] и посмотрим, что будет дальше. Вот что должна означать каждая из колонок:

- дата и время: когда было сделано наблюдение
- следователь: инициалы лица, сделавшего наблюдение
- субъект: идентификатор субъекта, который был замечен
- вид: название вида субъекта
- штамм: название генетического варианта, к которому принадлежит субъект
- пол: биологический пол субъекта
- группа: идентификатор группы, к которой относится субъект в исследовании.
- протокол: название протокола, используемого для наблюдения
- орган: название органа субъекта, который наблюдался
- морфология: название заболевания или другого аномального состояния органа
- квалификатор: ключевое слово для дальнейшего описания морфологии
- комментарий: неструктурированные заметки, сделанные следователем по поводу наблюдения

Теперь мы составим таблицу со строкой для каждого из них. Мы опишем текущий формат ячеек, предложим лучший формат и назовем метод преобразования текущего формата в новый формат. Мы подробнее рассмотрим каждый из этих методов в следующих разделах, включая примеры кода и конфигурации. Некоторые из аббревиатур, возможно, еще не знакомы:

- [IRI](https://en.wikipedia.org/wiki/Internationalized_resource_identifier) - это интернационализированный идентификатор ресурса для именования таких вещей, как люди, исследования, учебные предметы, классы вещей, отношения между вещами и все остальное, чему мы хотим дать название
- [ORCID](http://orcid.org) является специальным IRI для исследователя
- онтология приложения - это набор терминов онтологии для определенной цели; мы будем использовать термины из этих справочных онтологий:
    - [NCBITaxon](http://www.obofoundry.org/wiki/index.php/NCBITaxon:Main_Page) является переводом (преобразованием) [NCBI Taxonomy](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi)
    - [PATO](http://obofoundry.org/wiki/index.php/PATO:Main_Page) является ли онтология Фенотипического качества
    - [OBI](http://obi-ontology.org) является онтологией для биомедицинских исследований
    - [Uberon](http://uberon.org) является интегрированной межвидовой онтологией
    - [MPATH](http://obofoundry.org/cgi-bin/detail.cgi?id=mouse_pathology) является ли онтология мышиной патологии


Колонка      |Текущий Формат            |Лучший Формат             |Техника
-------------|--------------------------|--------------------------|----------
datetime     |idiosyncratic date string |ISO standard              |parse/replace
investigator |investigator initials     |ORCID                     |replace
subject      |string                    |application ontology IRI  |rename
species      |English, mixed case       |NCBITaxon IRI             |MIREOT
strain       |string                    |application ontology IRI  |QTT
sex          |English, mixed case       |PATO IRI                  |MIREOT
group        |string                    |application ontology IRI  |rename
protocol     |ambiguous string          |OBI IRI                   |MIREOT
organ        |English, mixed case       |Uberon IRI                |extract
disease      |English, mixed case       |MPATH IRI                 |MIREOT
qualifier    |English, mixed case       |PATO IRI                  |MIREOT
comment      |English unstructured text |--                        |keep


Обновленные данные находятся в [data-after.csv](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/examples/data-after.csv) и конечным результатом этого урока является [obo-tutorial.owl](https://github.com/imbok-pro/obo-tutorial/blob/master/examples/obo-tutorial.owl). Чтобы узнать, как добраться отсюда туда, [читайте дальше!]https://github.com/imbok-pro/robot-tutorial/blob/master/docs/names_ru.md).

